https://youtu.be/Kse8enyGHZc
https://youtu.be/Kse8enyGHZc
Now, let's develop a formal way for solving for the Single
Giờ chúng ta hãy phát triển một cách chính thức để giải quyết
Period Inventory Problem by using marginal analysis.
Vấn đề Tồn kho trong một khoảng thời gian bằng cách sử dụng phân tích cận biên.
So if you remember from our last video,
Nếu bạn con nhớ video lần trước,
we looked at this profitability curve,
chúng ta đã xem xét đường cong lợi nhuận này,
where, again, the horizontal axis is the Q,
trong đó trục hoành là Q,
and the vertical axis is the profitability.
và trục tung là khả năng sinh lợi.
And we said there were two regions.
Và chúng ta đã nói có hai vùng.
Regions here to the left is when I ordered too little,
Vùng ở bên trái là khi tôi đặt hàng quá ít,
and that means I might be short some products.
và điều đó có nghĩa là tôi có thể thiếu một số sản phẩm.
And to the right is when I ordered too much,
Và bên phải là khi tôi đặt hàng quá nhiều,
and there's a higher probability I'll have excess.
và có xác suất cao hơn là tôi sẽ có dư thừa.
And so what we want to do is figure out how can I find that
Và điều chúng ta muốn làm là tìm ra cách
Q*.
để tôi có thể tìm Q*.
So for Single Period Problems we have two costs.
Vậy đối với vấn đề trong một khoảng thời gian, chúng ta có hai chi phí.
We have this Excess Cost.
Chúng ta có chi phí dư thừa này.
And this happens when the demand is less than what I wanted,
Và điều này xảy ra khi nhu cầu thấp hơn tôi muốn, thấp hơn Q.
than Q. And so this means I have too much product.
Và điều này có nghĩa là tôi có quá nhiều sản phẩm.
And so for this is going to be, when
Vậy điều này sẽ xảy ra khi
I have too much laying around, I have Excess.
tôi có quá nhiều ở xung quanh, tôi có Dư thừa.
Then I've also got the Shortage Cost, when the demand is
Sau đó, tôi cũng có Chi phí Thiếu hụt, khi cầu
greater than Q for whatever I pick,
lớn hơn Q với bất kỳ thứ gì tôi chọn,
and that's having too little product,
và có quá ít sản phẩm,
and I'm not going to have enough there.
và tôi sẽ không có đủ ở đó.
So what do I want to do?
Vậy tôi muốn làm gì?
Well, I've got a continuous distribution of demand.
Tôi đã có phân phối liên tục của cầu.
So I'm going to be able to find what is the Expected Excess
Tôi sẽ có thể tìm ra Chi phí Dư thừa Mong đợi
Costs for the Qth unit.
cho đơn vị thứ Q.
This is the marginal cost, that next unit
Đây là chi phí cận biên, đơn vị tiếp theo
that's going to be ordered.
sẽ được đặt hàng.
Well, what is that going to be?
Đó sẽ là gì?
It's going to be equal to that cost of being excess.
Nó sẽ bằng với chi phí dư thừa.
And we already figured out what that's going to be --
Và chúng ta đã hình dung ra điều sẽ xảy ra
it's the cost of having an extra one times the probability that
sẽ là chi phí có thêm một nhân với xác suất
my demand is less than or equal to Q.
cầu của tôi sẽ nhỏ hơn hoặc bằng Q.
So that's the Expected Excess Cost for that Qth order.
Đó là Chi phí Dư thừa Mong đợi cho đơn hàng thứ Q.
And I can do the same thing for the shortage cost of the Qth
Và tôi có thể làm điều tương tự cho chi phí thiếu hụt của
order.
đơn hàng thứ Q.
That's Q_s times 1 minus that probability.
Đó là Q_s nhân 1 trừ đi xác suất đó.
And so what I have here are the two costs, the marginal costs,
Vậy những gì tôi có ở đây là hai chi phí, chi phí cận biên,
for having too little and having too much.
vì có quá ít và có quá nhiều.
And, you know, if my Excess Cost is less than my Shortage Cost,
Và, bạn biết đấy, nếu Chi phí Dư thừa của tôi nhỏ hơn Chi phí Thiếu hụt,
I'm just going to increase my Q. How much am I
tôi sẽ tăng Q.
going to increase my Q?
Tôi sẽ tăng Q của mình lên bao nhiêu?
Well, I'm going to increase it until they're equal,
Tôi sẽ tăng nó cho đến khi chúng bằng nhau,
because, essentially, I'm going to climb the hill,
vì, về cơ bản, tôi sẽ leo lên,
climb it up until the slope is 0.
leo lên cho đến khi độ dốc bằng 0.
Think back to calculus.
Nghĩ lại tới phép tính.
And so where the marginal costs are the same,
Do đó, chi phí cận biên là như nhau,
that's where my maximum is going to be.
đó sẽ là giá trị lớn nhất của tôi.
So let's look at this in terms of the marginal costs.
Hãy xem xét cái này về mặt chi phí cận biên.
So what I have here is a chart.
Những gì tôi có ở đây là một biểu đồ.
Again, the horizontal axis is the Q.
Trục hoành là Q.
And this is the marginal cost per jersey:
Và đây là chi phí cận biên cho mỗi chiếc áo len:
that's the vertical axis.
đó là trục tung.
And so if I look at this blue line, which is the Excess Cost:
Nếu tôi nhìn vào đường màu xanh dương này, đó là Chi phí Dư thừa:
this is the marginal increase, or the marginal cost,
đây là mức tăng cận biên, hoặc chi phí cận biên,
for being excess.
cho sự dư thừa.
So if I only order 10, and, remember, my distribution here
Nếu tôi chỉ đặt mua 10, và, hãy nhớ là phân phối của tôi ở đây
was distributed normally with the demand of 32,
được phân phối bình thường với cầu là 32,
with the standard deviation of 11.
với độ lệch chuẩn là 11.
We're in units of thousands -- 32,000 units with the standard
Chúng ta đang tính theo đơn vị ngàn - 32.000 đơn vị
deviation of 11,000.
với độ lệch chuẩn là 11.000.
If I ordered 10,000 units here, then the probability
Nếu tôi đặt mua 10.000 đơn vị ở đây, thì xác suất
that I'm going to have excess is pretty low.
mà tôi có dư thừa là khá thấp.
That means there would have to be
Điều đó có nghĩa là
9,999 units demanded or less, right?
ít hơn hoặc bằng 9,999 đơn vị cầu, phải không?
So it'd be pretty low.
Vậy là khá thấp.
As I get up and order a higher amount,
Khi tôi đứng dậy và đặt mua số lượng cao hơn,
if I order 60,000 units, the probability
nếu tôi đặt mua 60.000 đơn vị, xác suất
of me getting excess, of having excess jerseys lying around,
xác suất dư thừa của tôi, dư thừa áo len,
gets pretty high, and so the marginal cost increases.
sẽ khá cao, và do đó chi phí biên tăng.
And you see how it changes and it's not linear.
Và bạn thấy nó thay đổi như thế nào và nó không tuyến tính.
And that's a reflection of the underlying normal distribution.
Và đó là sự phản ánh của phân phối thông thường cơ bản.
I can also plot in red these Shortage Costs.
Tôi cũng có thể vẽ bằng màu đỏ những Chi phí Thiếu hụt này.
And again, we can look, if I ordered only 10,000 jerseys,
Chúng ta có thể thấy là nếu tôi chỉ đặt mua 10.000 áo len,
when my expected amount is 32,000,
khi số lượng dự kiến của tôi là 32.000,
then I'm going to have a pretty high marginal cost,
thì tôi sẽ có chi phí cận biên khá cao,
because I expect it to be very short.
vì tôi mong đợi nó sẽ rất ngắn.
I'm going to be short a bunch if I expect on average 32,000
Tôi sẽ thiếu một chút nếu tôi mong đợi trung bình là 32.000
and I only order 10,000.
và tôi chỉ đặt hàng 10.000.
But at the other extreme, if I order 60,000,
Nhưng ở thái cực khác, nếu tôi đặt mua 60.000,
then chances are I'm not going to be short anymore.
thì rất có thể tôi sẽ không còn thiếu nữa.
And so you see that these two marginal costs
Và bạn thấy rằng hai chi phí cận biên này
work in opposite directions.
hoạt động theo hướng đối nghịch nhau.
And when are they equal?
Và khi nào chúng bằng nhau?
Well, that's our optimal Q, because when they're
Đó là ở Q tối ưu của chúng ta,
equal to each other, then that means
vì khi chúng bằng nhau, thì điều đó có nghĩa là
I'm at the maximum of that profit curve.
tôi ở mức tối đa của đường cong lợi nhuận đó.
And so that tells me my Q*.
Và như vậy nó cho tôi biết Q* của tôi.
So let's see this formally.
Hãy xem xét điều này một cách chính thức.
So we already developed this equation.
Chúng ta đã phát triển phương trình này.
This is the marginal cost for excess.
Đây là chi phí cận biên cho sự dư thừa.
And this is the marginal cost for being short.
Và đây là chi phí cận biên cho sự thiếu hụt.
We're going to set them equal to each other.
Chúng ta sẽ đặt chúng bằng nhau.
And I'm just going to let you look at the algebra.
Và tôi sẽ để bạn nhìn vào mặt đại số.
We're going to clean it up a little bit
Chúng ta sẽ dọn dẹp nó một chút
and turn into this relationship, where
và biến thành mối quan hệ này,
the probability of the demand being less or equal to Q,
trong đó xác suất của cầu nhỏ hơn hoặc bằng Q,
my order quantity, is going to be
số lượng đặt hàng của tôi,
equal to this relationship of c_s the shortage cost,
sẽ bằng với mối quan hệ c_s chi phí thiếu hụt,
over the sum of the excess cost and the shortage cost.
trên tổng chi phí dư thừa và chi phí thiếu hụt.
Hopefully, this looks really familiar to you.
Hy vọng rằng, bạn sẽ thấy điều này có vẻ quen.
It's the same critical ratio we saw in the EOQ problem
Đó là tỷ lệ tới hạn tương tự chúng ta đã thấy trong bài toán EOQ
with Planned Backorders.
với Đặt hàng chậm có Kế hoạch.
It's just a ratio of shortage over the total of the Excess
Nó chỉ là một tỷ lệ thiếu hụt trên tổng
and Shortage Cost.
Chi phí Dư thừa và Thiếu hụt.
So let's see if we can talk about that just a little bit
Hãy xem liệu chúng ta có thể nói thêm
more.
về điều đó một chút.
Think of it like a seesaw.
Hãy nghĩ về nó như một trò chơi bập bênh.
And on the one end, I've got my cost of being excess.
Và một đầu, tôi có chi phí dư thừa.
And at my other end, sitting at the other end of the seesaw
Đầu bên kia của trò chơi bập bênh
is the cost of being short.
là chi phí thiếu hụt.
And so the question is where do I
Và câu hỏi đặt ra là tôi sẽ đặt
put the fulcrum to make it balanced?
điểm tựa ở đâu để cân bằng nó?
We can think of this distance from the fulcrum
Chúng ta có thể nghĩ về khoảng cách này từ điểm tựa
to c_e as being equal to the Critical Ratio, which
đến c_e bằng với Tỷ lệ Tới hạn,
is c_s / (c_e + c_s), just this term, right?
là c_s / (c_e + c_s), là số hạng này, phải không?
So if one case, what if c_e = c_s, where will the fulcrum be?
Trong trường hợp nếu c_e = c_s, thì điểm tựa sẽ ở đâu?
Right in the middle, right in the middle,
Ngay ở giữa, ngay chính giữa,
as you have half and half.
khi bạn có một nửa và một nửa.
But what happens if say, c_s is equal to twice as much as c_e,
Nhưng điều gì xảy ra nếu nói, c_s gấp đôi c_e,
so much Shortage Cost is twice as much
Chi phí Thiếu hụt nhiều gấp đôi
as if I have Excess Cost.
nếu tôi có Chi phí Dư thừa.
Well, what's our critical ratio going to be?
Tỷ lệ tới hạn của chúng ta sẽ là gì?
I can just plug this in.
Tôi có thể thay cái này vào.
So it's 2c_e / 3 c_e, it's going to mean
Vậy là 2c_e / 3 c_e, sẽ có nghĩa là
that the critical ratio is 2/3.
tỷ lệ tới hạn sẽ bằng 2/3.
So what's going to happen to that fulcrum?
Vậy điều gì sẽ xảy ra với điểm tựa đó?
It's going to move 2/3 of the way there, so my fulcrum here.
Nó sẽ di chuyển 2/3 đường đến đó, vì vậy điểm tựa của tôi ở đây.
Because what happened?
Vì chuyện gì đã xảy ra?
This got twice as heavy, this became the big guy,
Cái này nặng gấp hai lần, điều này đã trở thành một gã to con,
sitting in there's a little guy half the size over here.
ngồi đây là một anh chàng nhỏ bé có kích thước bằng một nửa.
So as my c_s gets bigger, my cost of being short,
Vậy khi c_s của tôi trở nên lớn hơn, chi phí thiếu hụt của tôi,
my Critical Ratio gets bigger, and it moves closer to that.
Tỷ lệ Tới hạn của tôi trở nên lớn hơn, và nó di chuyển gần hơn với điều đó.
So just like a seesaw, you could look at the other way
Giống như một trò chơi bập bênh, bạn có thể nhìn theo cách khác
if c_e get got really big in proportion to c_s,
nếu c_e nhận được thực sự lớn tỷ lệ với c_s,
then the fulcrum would move the other way.
thì điểm tựa sẽ di chuyển theo cách khác.
So you can think of it as just a balance.
Vậy bạn có thể nghĩ về nó như một sự cân bằng.
Where's the balance between the two?
Sự cân bằng giữa hai cái này ở đâu?
Now, if I look at the left side of this equation,
Nếu tôi nhìn vào vế trái của phương trình này,
the probability x is less than or equal to Q,
xác suất x nhỏ hơn hoặc bằng Q,
you should be able to remember what that is,
bạn sẽ có thể nhớ nó là gì,
thinking back to our beloved normal curve.
hãy nhớ lại đường cong thông thường yêu dấu của chúng ta.
That's my best estimation of a normal curve.
Đó là ước tính tốt nhất của tôi về một đường cong thông thường.
And I've got some mean demand here.
Và tôi có cầu trung bình ở đây.
Then what I'm saying is this probability
Tôi sẽ nói là xác suất này
that x is less than or equal to Q
mà x nhỏ hơn hoặc bằng Q
is simply this area under the curve, where this is Q.
chỉ đơn giản là vùng dưới đường cong này, đây là Q.
And so this is that.
Là vậy đó.
So what happens as the Critical Ratio --
Vậy điều gì sẽ xảy ra với Tỷ lệ Tới hạn
right here I said this is the example,
ngay ở đây tôi đã nói đây là ví dụ,
where the Cost of Shortage is equal to twice the Cost
trong đó Chi phí Thiếu hụt bằng hai lần Chi phí
of Excess.
Dư thừa.
So the Critical Ratio is 2/3.
Nên Tỷ lệ Tới hạn bằng 2/3.
As this Critical Ratio gets bigger, what happens?
Khi Tỷ lệ Tới hạn này lớn hơn, điều gì sẽ xảy ra?
This Q is going to have to get bigger,
Q này sẽ phải lớn hơn,
because I have to cover -- let's see -- this amount.
vì tôi phải bao trùm được số lượng này.
I would have to make that amount of the probability out there
Tôi sẽ phải tìm ra số lượng xác suất từ đó
is equal to 2/3.
bằng với 2/3.
So the lesson here is as the Critical Ratio
Bài học ở đây là Tỷ lệ Tới hạn ngày càng lớn,
gets bigger, which means the Cost of Shortage is increasing,
có nghĩa là Chi phí thiếu hụt ngày càng tăng,
then I've got to cover more of my demand distribution.
thì tôi phải bao trùm thêm phân phối cầu của mình.
That's all that means.
Đó là toàn bộ ý nghĩa.
We're looking at normal curve now,
Giờ chúng ta sẽ nhìn vào đường cong thông thường,
but we'll look at other distributions later.
nhưng sau này chúng ta sẽ xem xét các phân phối khác.
All it means is a need to cover that percentage
Tất cả điều đó có nghĩa là cần phải bao trùm phần trăm đó
or that probability of that demand happening to be optimal.
hoặc xác suất của cầu đó xảy ra là tối ưu.
So now let's apply this analysis the NFL jersey problem.
Giờ chúng ta hãy áp dụng phân tích này vào vấn đề áo len NFL.